
MathSkip





Ungleichungen in einer Unbekannten
VBKM03
ungl


VBKM03_START



In diesem Modul wird ein Überblick über die mathematischen Grundlagen zum elementaren Rechnen gegeben und die Notation eingeführt und erklärt.


Ungleichungen und ihre Lösungsmengen
M03_Ungleichungen




VBKM03_UngleichungenIntro
Verbindet man zwei Zahlen durch eines der VergleichssymboleVergleichssymbole , ,  oder , so entsteht eine Aussage, die in Abhängigkeit von
den Zahlen wahr oder falsch ist:

 (gesprochen:  ist echt kleiner als  oder einfach nur  kleiner ) ist wahr, wenn die Zahl  kleiner und nicht gleich  ist.
 (gesprochen:  ist kleiner gleich ) ist wahr, wenn die Zahl  kleiner oder gleich  ist.
 (gesprochen:  ist echt größer als  oder einfach nur  größer ) ist wahr, wenn die Zahl  größer und nicht gleich  ist.
 (gesprochen:  ist größer gleich ) ist wahr, wenn die Zahl  größer oder gleich  ist.



Die Vergleichszeichen drücken auf dem Zahlenstrahl aus, wie die gegebenen Werte zueinander liegen:  bedeutet, dass  links von  auf dem Zahlenstrahl liegt.


Die Aussagen , ,  und  sind richtig, dagegen sind  und  falsch.





[->,color=black] (-1,0.0) -- (5,0.0);
in -1, 0, 1, 2, 3, 4
[shift=(,0),color=black] (0pt,2pt) -- (0pt,-2pt) node[below] ;
(4.9,-0.3) node[] ;

[fill = blue] (2,0) circle (1.5pt);
[fill = blue] (4,0) circle (1.5pt);


Auf dem Zahlenstrahl liegt die Zahl  links von der , also ist .




Dabei ist  gleichbedeutend mit , ebenso ist  gleichbedeutend mit . Dabei ist aber zu beachten, dass das Gegenteil von  die Aussage  und nicht  ist.
Treten Terme mit Unbestimmten in einer Ungleichung auf, so besteht die Aufgabe darin, den Zahlenbereich für die Unbestimmte zu ermitteln, so dass die Ungleichung wahr ist.


Auflösen einfacher UngleichungenAuflösenSTD
VBKM03_EinfacheUngleichungen

Ist die Unbestimmte in einer Ungleichung isoliert, so ist die Lösungsmenge ein Intervall, vgl. auch Infobox VBKM01_Intervalle:


M03_Aufloesungen
Die aufgelösten UngleichungenUngleichungen (aufgelöst) haben folgende IntervalleIntervall als Lösungsmenge:

	 besitzt die Lösungsmenge , alle , die kleiner als  sind.
 besitzt die Lösungsmenge , alle , die kleiner oder gleich  sind.
 besitzt die Lösungsmenge , alle , die größer als  sind.
 besitzt die Lösungsmenge , alle , die größer oder gleich  sind.

Dabei ist  die Unbestimmte und  ein konkreter Zahlenwert. Tritt die Unbestimmte in der Ungleichung nicht mehr auf, so ist die Lösungsmenge
entweder , falls die Ungleichung erfüllt ist, oder die leere Menge , falls die Ungleichung nicht erfüllt ist.


Das Zeichen  bedeutet dabei unendlichUnendlich. Ein endliches Intervall hat als Intervallgrenzen Zahlen oder Variablen (ungleich unendlich). Es hat die Form , was alle Zahlen zwischen  und  bedeutet, ohne die beiden Zahlen  und . Möchte man
die Zahlenmenge nur auf einer Seite begrenzen, so kann man für die andere Seite die Symbole  (rechts) oder  (links) einsetzen.

Wie schon bei den Gleichungen versucht man durch Umformungen, welche die Lösungsmenge nicht verändern, eine aufgelöste Ungleichung zu erhalten, aus der man die Lösungsmenge einfach ablesen kann:


VBKM03_AequivalenzumformungenUngleichungen
Um aus einer gegebenen Ungleichung eine aufgelöste Ungleichung zu erhalten,
sind folgende ÄquivalenzumformungenÄquivalenzumformung (Ungleichung) erlaubt:

Addition einer Konstanten auf beiden Seiten der Ungleichung:  ist äquivalent zu .
Multiplikation mit einer positiven Konstanten auf beiden Seiten der Ungleichung:  ist äquivalent zu , falls  ist.
Multiplikation mit einer negativen Konstanten auf beiden Seiten der Ungleichung und Umdrehung des Vergleichssymbols:  ist äquivalent zu ,
falls  ist.




Die Ungleichung  löst man schrittweise mit den obigen Umformungen auf:





*
Damit besitzt die ursprüngliche Ungleichung die Lösungsmenge . Wichtig ist bei den Umformungen, dass die Multiplikation mit der negativen Zahl  das Vergleichssymbol umdreht.



Sind diese Ungleichungen richtig oder falsch?


lll
0UG1 &   &  

1UG2 &   &  (wobei  und  unbekannte Zahlen sind)

1UG3 &   & 

0UG4 &   & Angenommen , dann ist immer auch .


Eingabe überprüfen

Lösung
Die erste Ungleichung vereinfacht sich zu , was nach Multiplikation mit  äquivalent ist zu , dies ist eine falsche Aussage.

Die zweite Ungleichung kann man durch Übertragen aller Zahlenwerte auf die linke Seite
vereinfachen zu , dies ist eine wegen  für alle Zahlen  und  wahre Aussage.

Multiplikation der dritten Ungleichungskette mit dem Hauptnenner  ergibt die Kette , die erfüllt ist.

Die letzte Aussage ist dagegen falsch, beispielsweise für  und  ist  nicht kleiner als . Quadrieren von Termen ist keine Äquivalenzumformung.





Welche Lösungsmengen besitzen die folgenden Ungleichungen?

 besitzt das Lösungsintervall 30(-infty,2)5TXH1.
 besitzt das Lösungsintervall 30[-1/4,infty)5TXH2.
 besitzt das Lösungsintervall 30(-infty,infty)5TXH3.

Geben Sie Intervalle als in sich geschlossene Klammern in der Form (a;b) oder [a;b) ein, für die Intervallgrenzen dürfen auch
Brüche oder unendlich bzw. negativ -unendlich eingesetzt werden. Achten Sie darauf, ob die Randpunkte enthalten sind.

Lösung
Umformen der ersten Ungleichung ergibt




*
und damit das Lösungsintervall . 
Umformen der zweiten Ungleichung ergibt




*
und damit . 
Umformen der dritten Ungleichung ergibt



*
Diese Aussage ist unabhängig von  immer erfüllt, also ist  die Lösungsmenge.




Eine Ungleichung in der Unbestimmten  ist linearUngleichung (linear), falls auf beiden Seiten der Ungleichung nur Vielfache von  und Konstanten vorkommen.
Jede lineare Ungleichung lässt sich durch Äquivalenzumformungen zu einer der aufgelösten Gleichungen aus M03_Aufloesungen umformen.




Spezielle UmformungenSpezielle UmformungenSTD
VBKM03_SpezielleUmformungen
Die folgenden Äquivalenzumformungen sind nützlich, wenn die Unbestimmte im Nenner eines Ausdrucks auftritt. Sie dürfen aber nur unter bestimmten Voraussetzungen eingesetzt werden:


Unter der Vorbedingung, dass keiner der beteiligten Nenner den Wert Null annimmt (diese Fälle sind prinzipiell keine Lösungen)
und dass beide Brüche das gleiche Vorzeichen haben,
darf man auf beiden Seiten der Ungleichung den Kehrwert nehmen und dabei das Vergleichssymbol umdrehen.



Beispielsweise ist die Ungleichung  äquivalent zu  (Vergleichssymbol wurde gedreht) sofern  ist. Die neue Ungleichung hat die Lösungsmenge , aber da
der Fall  ausgeschlossen wurde (und er auch nicht zur Definitionsmenge der ursprünglichen Ungleichung gehört) ist  die Lösungsmenge von .



Wie lauten die Lösungsintervalle dieser Ungleichungen?

 besitzt die Lösungsmenge 20(0;3]3KKL1.
 besitzt die Lösungsmenge 20(1;infty)3KKL2.


Lösung
Bei der ersten Ungleichung ist  nicht in der Definitionsmenge, dieser Wert wird daher ausgeschlossen. Ist , so ist das Bilden der Kehrwerte und Umdrehen der Ungleichung
erlaubt und ergibt . Zusammen mit der Vorbedingung erhält man das Lösungsintervall . Für die  darf man die
Kehrwertregel nicht anwenden. Man sieht hier aber auch ohne Regel, dass kein  eine Lösung sein kann, da dann auch 
negativ und nicht größer oder gleich  ist.
 
  

Die Definitionsmenge der zweiten Ungleichung ist , da nur für diese  sowohl die Wurzel wie auch die Nenner zulässig sind.
Das Bilden der Kehrwerte und Umdrehen der Ungleichung ist auf der Definitionsmenge erlaubt und ergibt . Da  ist, darf man die gesamte
Ungleichung durch  teilen und erhält . Diese Ungleichung besitzt die Lösungsmenge , die auch in der Definitionsmenge enthalten ist.




Beim letzten Aufgabenteil ist zu beachten:


Das Quadrieren einer Ungleichung auf beiden Seiten ist keine Äquivalenzumformung und verändert unter Umständen die Lösungsmenge.


Beispielsweise ist  keine Lösung von , aber sehr wohl von . Diese Umformung darf man dennoch einsetzen, wenn man eine richtig formulierte Fallunterscheidung für die Umformung ansetzt und
die Definitionsmenge der ursprünglichen Ungleichung beachtet. Diese Technik wird im nächsten Abschnitt genauer betrachtet.



Umformen von Ungleichungen
M03_Umformen

Umformungen mit FallunterscheidungenFallunterscheidungenSTD
VBKM03_UmformungenFallunterscheidungen
Die einfachen linearen Umformungen aus dem vorangehenden Abschnitt sind Äquivalenzumformungen. Sie verändern die Lösungsmenge der betrachteten Ungleichung nicht.
Ist die Ungleichung jedoch nicht linear, so werden weitergehende Techniken zum Auflösen benötigt. Diese benötigen meist eine Fallunterscheidung in Abhängigkeit eines Vorzeichens,
da sich im Gegensatz zu den Gleichungen aus Modul VBKM02 nun auch die Richtung der Ungleichung beim Umformen ändern kann.
 

Multipliziert man eine Ungleichung mit einem Term, der eine Unbestimmte  enthält, so ist eine Fallunterscheidung zu führen und die Umformung für jeden Fall separat zu betrachten:

Für diejenigen , für die der multiplizierte Term positiv ist, bleibt die Richtung der Ungleichung erhalten.
Für diejenigen , für die der multiplizierte Term negativ ist, wird das Vergleichssymbol umgedreht.
Der Fall, dass der multiplizierte Term den Wert Null annimmt, muss bei der Umformung ausgeschlossen und ggf. separat betrachtet werden.

 
  

Die in den einzelnen Fällen gefundenen Lösungsmengen müssen wie bei der Auflösung von VBKM02_FallBetragBetragsgleichungen auf Verträglichkeit mit der Fallbedingung untersucht werden.


Die Addition von Termen, welche die Unbestimmte enthalten, erfordert dagegen keine Fallunterscheidung.
Umformungen mit Fallunterscheidungen sind meist notwendig, wenn die Unbestimmte im Nenner oder in zusammengesetzten Termen auftritt:


Die Ungleichung  kann vereinfacht werden, indem beide Seiten der Ungleichung mit dem Term  multipliziert werden:

Unter der Bedingung  erhält man die neue Ungleichung . Sie hat die Lösungsmenge . Die Bedingung  ist für alle Elemente der Lösungsmenge erfüllt.
Unter der Bedingung  erhält man die neue Ungleichung . Sie hat die Lösungsmenge . Wegen der zusätzlichen Bedingung  sind in diesem Fall aber nur die Elemente von  Lösungen.
Der Einzelfall  ist keine Lösung, da er nicht zu der Definitionsmenge der Ungleichung gehört. In diesem Fall darf die Multiplikation mit  nicht durchgeführt werden.

Insgesamt erhält man also die Vereinigungsmenge  als Lösungsmenge:
 
  





[->,color=black] (-1,0.0) -- (5,0.0);
in -1, 0, 1, 2, 3, 4
[shift=(,0),color=black] (0pt,2pt) -- (0pt,-2pt) node[below] ;
(4.9,-0.3) node[] ;

[line width=2.0pt,color=blue] (-1,0.0)-- (0,0.0);
[line width=2.0pt,color=blue] (0.5,0.0)-- (5,0.0);
[fill = blue] (0.5,0) circle (1.5pt);
[fill = white] (0,0) circle (1.5pt);





Dabei gilt wie im Modul VBKM02 für die Bildung der Lösungsmenge:


Die Fälle müssen so eingeteilt werden, dass alle Elemente der Definitionsmenge der Ungleichung abgedeckt sind.
Bei der Bildung der Lösungsmengen der einzelnen Fälle ist in jedem Fall zu berücksichtigen, dass die Lösungsmenge auch der entsprechenden Fallbedingung genügt.
Für jeden Fall ist die erhaltene Lösungsmenge auf die Teilmenge zu reduzieren, die der Fallbedingung genügt. Die Vereinigung dieser Lösungsmengen der einzelnen Fälle bildet die Lösungsmenge der ursprünglichen Ungleichung.





VBKM03_Fallunterscheidungen_Exercises
Wird mit zusammengesetzten Termen multipliziert, so ist genauer zu untersuchen, für welche  die Fallunterscheidung vorgenommen werden muss:


Untersucht werden soll die Ungleichung . Zunächst besitzt sie die Definitionsmenge , da nur für diese  der Nenner zulässig ist.
Für die Multiplikation mit dem Term  gibt es drei Fälle. Füllen Sie den Lückentext dazu passend aus:

Auf dem Intervall 15(-infty,2)4GOM1 ist der Term positiv, das Vergleichssymbol bleibt erhalten und die neue Ungleichung lautet 153*(4-2*x)5x50SIMPLE2.
Lineares Umformen ergibt die Lösungsmenge 20(-infty,11/6)3MIXGOM. Die Elemente der Menge erfüllen die Vorbedingung.
Auf dem Intervall 15(2,infty)4GOM2 ist der Term negativ, das Vergleichssymbol wird gedreht. Die neue Ungleichung hat zunächst die Lösungsmenge 20(11/6,infty)4INT1,
wegen der Vorbedingung ist aber nur die Teilmenge 20(2,infty)4GOM3 davon zulässig.
Der Einzelwert  ist keine Lösung der ursprünglichen Ungleichung, da er nicht zu der 25DefinitionsmengeUGX gehört.

 

Skizzieren Sie die Lösungsmenge der Ungleichung in einem Zahlenstrahl und markieren Sie die Randpunkte.
 
  

Lösung
Auf dem Intervall  ist der Term positiv mit Lösungsmenge .

Auf dem Intervall   ist der Term dagegen negativ, das Vergleichssymbol wird gedreht. Die neue Ungleichung hat zunächst die Lösungsmenge ,
wegen der Vorbedingung  ist aber nur die Teilmenge  davon zulässig.

Insgesamt ist die Vereinigungsmenge  die Lösungsmenge der ursprünglichen Ungleichung, die Randpunkte gehören nicht dazu (z.B.  ist nicht in der Definitionsmenge):
 





[->,color=black] (-1,0.0) -- (5,0.0);
in -1, 0, 1, 2, 3, 4
[shift=(,0),color=black] (0pt,2pt) -- (0pt,-2pt) node[below] ;
(4.9,-0.3) node[] ;

[line width=2.0pt,color=blue] (-1,0.0)-- (1.83,0.0);
[line width=2.0pt,color=blue] (2,0.0)-- (5,0.0);
[fill = white] (1.83,0) circle (1.5pt);
[fill = white] (2,0) circle (1.5pt);







Die Lösungsmenge der Ungleichung  ist 20(-infty,2)4IGU1.
 
  

Lösung
Die Definitionsmenge der Ungleichung ist .

Im Fall  multipliziert man mit  und erhält , was äquivalent zur falschen Aussage  ist. Der erste Fall trägt nichts zur Lösungsmenge bei.
Im Fall  multipliziert man mit  und erhält , was äquivalent zur wahren Aussage  ist. Wegen der Vorbedingung ist das Lösungsintervall für diesen Fall aber nur .
Der Einzelwert  ist keine Lösung, weil er im Definitionsbereich ausgeschlossen wurde.

Die Lösungsmenge ist also insgesamt  ohne die Randpunkte (auch wenn die Ursprungsungleichung mit  aufgebaut war).





Die Lösungsmenge der Ungleichung  ist 20(1,infty)4IGU2.
 
  

Lösung
Die Definitionsmenge der Ungleichung ist ,
da nur für diese  die Wurzeln und der Nenner zulässig sind.

Im Fall  multipliziert man mit  und erhält , was äquivalent zur Aussage  ist. Diese ist für  erfüllt, aber diese  verletzen die Fallbedingung und kommen daher nicht in die Lösungsmenge.
Im Fall  multipliziert man mit  und erhält , was äquivalent zu  ist. Aber nur die  aus  erfüllen auch die Fallbedingung, also ist  das einzige Lösungsintervall für die ursprüngliche Ungleichung.
Der Einzelwert  ist keine Lösung, weil er im Definitionsbereich ausgeschlossen wurde.







Betragsungleichungen und quadratische Ungleichungen
M03_Betragsungleichungen


VBKM03_Betragsungleichungen_Intro
Analog zum Vorgehen in Modul VBKM02 und dem vorangehenden Abschnitt löst man BeträgeUngleichungen (Beträge) in Ungleichungen durch eine Fallunterscheidung auf:


Eine Ungleichung mit einem Betragsausdruck wird in zwei Fälle unterteilt:

Für diejenigen , für die der Term im Betrag nicht negativ ist, kann der Betrag weggelassen bzw. durch einfache Klammern ersetzt werden.
Für diejenigen , für die der Term im Betrag negativ ist, wird der Term in Klammern gesetzt und negiert.

 

Die Lösungsmengen aus den Fällen werden wie im VBKM02_FallBetragvorangehenden Modul eingeschränkt und zur Lösungsmenge für die ursprüngliche Ungleichung vereinigt.



Die Betragsungleichung  teilt man in zwei Fälle auf:

Für  ist der Term im Betrag nicht negativ: In diesem Fall ist die Ungleichung äquivalent zu  bzw. zu . Wegen der Bedingung ist nur  Lösungsmenge für diesen Fall.
Für  ist der Term im Betrag negativ: In diesem Fall ist die Ungleichung äquivalent zu  bzw. zu . Nur die Teilmenge  erfüllt die Bedingung und ist Lösung.

Vereinigen der beiden Lösungsintervalle ergibt die Lösungsmenge  für die ursprüngliche Betragsungleichung:
 
  





[->,color=black] (-1,0.0) -- (5,0.0);
in -1, 0, 1, 2, 3, 4
[shift=(,0),color=black] (0pt,2pt) -- (0pt,-2pt) node[below] ;
(4.9,-0.3) node[] ;

[line width=2.0pt,color=blue] (0.25,0.0)-- (0.75,0.0);
[fill = white] (0.25,0) circle (1.5pt);
[fill = white] (0.75,0) circle (1.5pt);






Die Betragsungleichung  teilt man in zwei Fälle auf:

Auf dem Intervall 20[1,infty)3UGL1 sind beide Terme in den Beträgen nicht negativ. Die Lösungsmenge der Ungleichung ist in diesem Fall 20[1,infty)3UGL2.
Auf dem Intervall 20(-infty,1)3UGL3 sind beide Terme in den Beträgen negativ.  Die Lösungsmenge der Ungleichung ist in diesem Fall 20(-infty,1)3UGL4.

Zusammensetzen der beiden Intervalle ergibt das Lösungsintervall 25(-infty,infty)4UGL5.
 
  

Lösung
Für  sind beide Terme in den Beträgen nicht negativ, man erhält die Ungleichung , welche äquivalent zu  ist. Wegen der Fallbedingung erhält man  als Lösungsmenge.

Für  sind beide Terme in den Beträgen negativ und man erhält . Diese Ungleichung ist äquivalent zur immer richtigen Ungleichung . Damit ist unter der Beachtung der Fallbedingung  die Lösungsmenge des zweiten Falls.
 
  

Wegen  ist die Ungleichung immer erfüllt.





Quadratische UngleichungenQuadratische UngleichungenSTD
VBKM03_QuadratischeUngleichungen

Eine Ungleichung heißt quadratischUngleichung (quadratisch) in , falls sie sich zu  (oder mit anderen Vergleichssymbolen) umformen lässt.

 
  

Quadratische Ungleichungen kann man daher auf zwei Weisen lösen: durch Untersuchung von Nullstellen und Öffnungsverhalten des Polynoms sowie durch quadratische Ergänzung.
Die quadratische Ergänzung ist meist einfacher:


Bei der quadratischen ErgänzungQuadratische Ergänzung (Ungleichungen) wird versucht, die Ungleichung auf die Form  zu bringen.
Ziehen der Wurzel führt dann auf die Betragsungleichung
 mit der Lösungsmenge  falls  ist, ansonsten ist die Ungleichung unlösbar.
 
  

Bei umgekehrter Richtung der Ungleichung besitzt  die Lösungsmenge . Für  und  sind die Randpunkte entsprechend mit aufzunehmen.


Dabei ist die Rechenregel  aus Modul VBKM01 zu beachten.


Zu lösen sei die Ungleichung . Sortieren der Terme auf die linke Seite und Division durch  ergibt . Quadratische Ergänzung zur zweiten binomischen Formel auf der linken Seite ergibt
die äquivalente Ungleichung , bzw. .
Ziehen der Wurzel ergibt die Betragsungleichung  mit Lösungsmenge .


Andererseits kann man die Ungleichung  auch wie folgt untersuchen: Die linke Seite beschreibt eine nach oben geöffnete Parabel (positives Vorzeichen von ), deren Nullstellen  man mit
der -Formel erhält:



[x=1.0cm, y=1.0cm,scale=1.50] 
[black] (-1,0) -- (3,0) (0,-2) -- (0,2);
in -1, 1, 2, 3
[shift=(,0),color=black] (0pt,0pt) -- (0pt,-2.0pt) node[below=1.0pt] ;
in -0.5, 0.5, ..., 3.0
[shift=(,0),color=black] (0pt,0pt) -- (0pt,-1.0pt);
in -2, -1, 1, 2
[shift=(0,),color=black] (0pt,0pt) -- (-2.0pt,0pt) node[left=1.0pt] ;
in -1.5, -0.5, 0.5, 1.5
[shift=(0,),color=black] (0pt,0pt) -- (-1.0pt,0pt);
[black] (-0.0pt,-0.0pt) node[anchor=north east] ;
(-1.0,-3.0) rectangle (3.0,2.0);
[smooth,samples=21,domain=-1:3, line width=1.0pt,color=red!50!black] plot(,*



Die Ungleichung  wird wegen der Öffnung nach oben von den Parabelästen links und rechts von den Nullstellen erfüllt (vergleiche die Ungleichung mit ), also von der Menge .


M03_InfoFormen
Die quadratische Ungleichung  (auch andere Vergleichssymbole möglich) besitzt in Abhängigkeit der Nullstellen von , der Öffnung der Parabel, sowie des Vergleichssymbol der Ungleichung eine der folgenden Lösungsmengen:

die reellen Zahlen ,
zwei Intervalle  (bei  und  sind die Randpunkte jeweils mit im Intervall enthalten),
ein Intervall  (bei  und  sind die Randpunkte jeweils mit im Intervall enthalten),
einen Einzelpunkt ,
die punktierte Menge ,
die leere Lösungsmenge .



Der folgende Lückentext beschreibt die Lösung einer quadratischen Ungleichung über die Untersuchung der Parabel:


Zu lösen sei . Umformen ergibt die Ungleichung 15x^2+6*x+55x51OBXP1.
Mit der -Formel findet man die Nullstellenmenge
9-1,-53PXL. Die linke Seite beschreibt eine nach 10obenObenX geöffnete Parabel,
sie gehört zu einer Ungleichung mit dem Vergleichssymbol , also ist die
Lösungsmenge 15(-5,-1)5INVX.
 
  

Lösung
Umformen ergibt . Mit der -Formel findet man die Nullstellen , also  und .
Die linke Seite beschreibt eine nach oben geöffnete Parabel,
sie erfüllt die Ungleichung mit , also nur auf dem Intervall  ohne die Randpunkte. 
 Bildlich gesprochen ist dies der Intervall in dem die Parabel unter der y-Achse ist (), vergleiche dazu auch Skizze aus dem Beispiel davor.





Weitere UngleichungstypenWeitere UngleichungstypenSTD
VBKM03_WeitereUngleichungstypen
Viele weitere Typen von Ungleichungen lassen sich in quadratische Ungleichungen umformen,
dabei sind jedoch manchmal Fallunterscheidungen sowie ausgeschlossene Werte in der Definitionsmenge zu beachten:


Eine Ungleichung mit BrüchenUngleichung (Brüche), bei der  im Nenner zusammengesetzter Ausdrücke vorkommt, kann durch Multiplikation mit dem Hauptnenner
in eine bruchfreie Form gebracht werden. Dabei müssen die Nullstellen der Nenner aber aus der Definitionsmenge der neuen
Ungleichung ausgeschlossen werden.
 
  

Zudem entstehen bei der Multiplikation mit Termen Fallunterscheidungen in Abhängigkeit von ihrem Vorzeichen.



Die Ungleichung  kann man durch Multiplikation mit  umformen, dabei sind drei Fälle zu unterscheiden:

Fall , dann bleibt die Richtung der Ungleichung erhalten. Die neue Ungleichung lautet  und ist äquivalent zu  bzw. . Diese Ungleichung ist immer erfüllt.
Wegen der Fallbedingung erhält man die Lösungsmenge .
Fall , dann kehrt sich die Richtung der Ungleichung um. Die neue Ungleichung lautet  und ist äquivalent zu  bzw. .
Diese Ungleichung ist nur für  erfüllt. Dieser Wert wird jedoch durch die Fallbedingung ausgeschlossen, d.h. .
Der Einzelwert  ist nicht Teil der Definitionsmenge der ursprünglichen Ungleichung und damit keine Lösung.

Insgesamt erhält man die Vereinigungsmenge  als Lösungsmenge der ursprünglichen Ungleichung.


Über gemischte Bruch- und Wurzelterme definierte Ungleichungen haben oft Lösungsmengen, die nicht mehr die Formen aus Info M03_InfoFormen besitzen:


Zu lösen sei die Ungleichung . Die Definitionsmenge der Ungleichung ist .
Multiplikation mit  ergibt die Ungleichung . Hier ist keine Fallunterscheidung notwendig, da  auf der Definitionsmenge ist.
Umformen ergibt  bzw. , was für alle  aus der Definitionsmenge erfüllt ist.
Also ist die Lösungsmenge der ursprünglichen Ungleichung :
 
  





[->,color=black] (-1,0.0) -- (5,0.0);
in -1, 0, 1, 2, 3, 4
[shift=(,0),color=black] (0pt,2pt) -- (0pt,-2pt) node[below] ;
(4.9,-0.3) node[] ;

[line width=2.0pt,color=blue] (0,0.0)-- (1,0.0);
[line width=2.0pt,color=blue] (1,0.0)-- (5,0.0);
[fill = white] (0,0) circle (1.5pt);
[fill = white] (1,0) circle (1.5pt);









Abschlusstest
M03_Abschlusstest

Abschlusstest Kapitel 3
VBKM03_Abschlusstest


Bestimmen Sie den Parameter , so dass die Ungleichung  genau eine Lösung hat:

Dafür ist 101/83PMA1 einzusetzen.
In diesem Fall ist 101/43PMA2 die einzige Lösung der Ungleichung.





Finden Sie eine moglichst einfache Funktion  mit einem Betragsterm, die folgenden Funktionsgraph besitzt:



[x=1.4cm, y=1.9cm] 
[black] (-3,0) -- (3,0) (0,-3) -- (0,3);
in -3, -2, -1, 1, 2, 3
[shift=(,0),color=black] (0pt,0pt) -- (0pt,-3.0pt) node[below=1.0pt] ;
in -3.0, -2.8, ..., 3.0
[shift=(,0),color=black] (0pt,0pt) -- (0pt,-1.5pt);
in -3, -2, -1, 1, 2, 3
[shift=(0,),color=black] (0pt,0pt) -- (-3.0pt,0pt) node[left=1.0pt] ;
in -3.0, -2.8, ..., 3.0
[shift=(0,),color=black] (0pt,0pt) -- (-1.5pt,0pt);

(-3.0,-3.0) rectangle (3.0,3.0);
[black, line width=1.0pt,color=black] (-3,-3) -- (1,1) -- (2,4);



Funktionsgraph von .

Versuchen Sie, eine Darstellung der Form  zu finden. Am Knick im Graph konnen Sie erkennen, wie der Term innerhalb des Betrags aussieht.


Bestimmen Sie anhand des Graphen die Lösungsmenge der Ungleichung .
Es ist 20(-infty;1]5AUX1.
20abs(x-1)+2*x-110x100SIMPLE3. 
Beträge können in der Form betrag(x-a) oder abs(x-a) eingegeben werden.




Für welche positiven reellen Zahlen  sind die folgenden Ungleichungen erfüllt?

 hat die Lösungsmenge 16[1,4]4COSH1 (als Intervall geschrieben).
 hat die Lösungsmenge 16(1,3]4COSH2 (als Intervall geschrieben).

Offene Intervalle können in der Form , geschlossene Intervalle in der Form  eingegeben werden. Unendlich kann man als Wort oder kurz als infinity schreiben.
Verwenden Sie nicht die Schreibweise  für offene Intervalle. Mengen können in aufzählender Form  eingegeben werden. Die Mengenklammer erhalten Sie mit AltGr+7 bzw. AltGr+0.








