Wir haben uns gemeinsam an die kurze Präsentation des Ve&Mint
erinnert. Ich habe auch eben noch auf der Internet-Seite nachgeschaut,
was schon online ist. Den Ve&Mint finden wir sehr textlastig, was aber
schön war sind die kleinen eingestreuten Aufgaben - darüber hatten wir
ja bereits gesprochen. Was mir negativ aufgefallen war, ist die
teilweise doch recht komplizierte Eingabe. Ich weiß nicht, wie es beim
OMB+ ist, da ich mit den entsprechenden Kapiteln wenig zu tun
hatte. Eingaben zu Fallunterscheidungen "falls(x>0,x,-x)" z.B. für die
Betragsfunktion. An den Schulen haben wir gesehen, dass selbst
Abiturklassen doch ziemlich große Schwierigkeiten mit so etwas
haben. Was ich bei moodle kennengelernt habe ist die Möglichkeit einer
sofortigen Überprüfung der eingegebenen Funktion und Darstellung
o.ä. (lässt sich bei den Aufgaben unter "Zeige die Validierung"
einstellen). Das ist sehr hilfreich bei komplizierteren Termen, wie
sie bei der Ableitung (Z.B. Quotientenregel usw.) auftauchen. Beim
OMB+ sieht man das eingegebene ja auch nach dem Speichern, bei Ve&Mint
in der Beta-Version gibt es da teilweise. Bei den Abschlusstests gibt
es ein kleines pop up, in dem angezeigt wird, was man eingetippt
hat. Einer von uns fand außerdem die Navigation bei Ve&Mint besser,
der andere findet sie beim OMB+ übersichtlicher. 
