Diese Datei enthält die Beschreibung der Kurssignaturen und der gemachten Releases:

OBM_LGAMMA_0
Abgelegt unter releases/onlinekursmathe am 04.05.2016
Onlineschaltung: 04.05.2016 unter https://mintlx3.scc.kit.edu/onlinekursmathe [inkl. PDF mit Link]
Erster vorläufiger Release des Onlinebrückenkurses nach der Betaphase.
Wurde mit neuem Link im Newsletter an die Schulen am gleichen Tag beworben.

OBM_PTESTx, x=1..8
Testversionen für Onlinefunktionalität vor dem Release.
Wurden nur intern (d.h. lokal oder auf mintlx3 privat) eingestellt.

OBM_VEUNDMINT
Letzte Version der Betaphase, wurde unter https://mintlx3.scc.kit.edu/veundmintkurs
angeboten bis zum 04.05.2015. Benutzerobjekte sind nicht kompatibel zu den folgenden Versionen
(Umstellung auf utf8 für alle Daten und Seiten und neues Link-Konzept, alles auf https).
Abgelegt unter releases/betaversion am 04.05.2016


