Modul 05 VE&MINT

Einzelheiten siehe kommentierte pdf-Dateien.

Grundsätzlich fällt mir durch den Vergleich mit dem COSH-Papier
(Version 2.0 vom 14. Juli 2014) auf:

-Definierende Eingenschaften elementargeometrischer Objekte: sind beim
 Dreieck ausreichend behandelt, nicht aber bei n-Ecken mit
 n>3. Speziell wird beim Viereck das Rechteck definiert, aber nicht
 das Quadrat. Der Begriff Parallelogramm wird ohne Erklärung
 verwendet. Im COSH-Fragenkatalog taucht z. B. auch die Raute auf
 (Aufgaben 48, 49), die aber im Modul nicht behandelt wird.

-Stufenwinkel und Wechselwinkel werden behandelt, Nebenwinkel und
 Scheitelwinkel jedoch nicht. Meiner Meinung nach sollten die hinteren
 beiden Begriffe vorher eingeführt werden. Außerdem werden sie in
 Aufgabe 51 des Fragenkatalogs abgefragt.

-Der Umfang von einfachen Vielecken: fehlt. Ich bitte um Ergänzung.

-Oberfläche und Volumen einfacher Körper berechnen: dieser Abschnitt
 fehlt komplett, auch wenn er in der Moduleinführung angekündigt wird.



